# О джейквери и бутстрапе: расставляем точки над i

*Цель этой статьи — доступно рассказать о том, почему и когда не следует
использовать джейквери и бутстрап. Поэтому прежде чем закидывать меня тухлыми
помидорами, успокойтесь и прочтите следующий ниже текст. Я написал его не для
разжигания холиваров, а для того, чтобы раз и навсегда прояснить вопрос
нужности/ненужности упомянутых в заголовке инструментов.*

## Для кого эта статья

Классификация типов фронтендеров:

1. **Новички.** Только начинают знакомиться с миром фронтенд-разработки.
2. **Дилетанты.** Клепают однотипные лендинги, интернет-магазины и прочие сайты,
не особо задумываясь о качестве кода.
3. **Профессионалы**. Работают над сложными проектами, выбирают для них
подходящие инструменты и отвечают за результат в долгосрочной перспективе.

Эта заметка в первую очередь адресована новичкам, которые хотят стать
профессионалами, а не дилетантами. Я расскажу о том, что такое джейквери
и бутстрап, а также зачем они нужны и когда их использовать не следует.

# Краткий экскурс в прошлое и обзор инструментов

## Джейквери

Джейквери — это джаваскрипт-библиотека, вышедшая в свет аж в 2006 году (другие
библиотеки тех лет уже давно на пенсии). В те времена стандарты (и так не очень
удобные) были реализованы в каждом браузере по-своему, из-за чего разработчикам
приходилось писать отдельный код для каждого браузера. Кроссбраузерная работа
с DOM превращалась в ад. AJAX-запросы было проще не делать вообще. Джейквери
была создана для решения проблемы кроссбраузерности; она была словно волшебной
палочкой, заставляющей браузеры работать так, как нужно. Её программный
интерфейс восхищает любого, кто знакомится с ним. Помните, как вы в первый раз
узнали о возможности объединять вызовы методов джейквери в цепочки? Просто
космос! Джейквери позволяет работать с DOM, навешивать на элементы события,
создавать анимации, отправлять запросы к серверу, и всё это — абсолютно без
всяких заморочек вроде «а в IE это будет работать?». Да, джейквери —
действительно крутая штука, которая экономит нам (и нашим заказчикам) деньги.
Заказчикам — потому что мы тратим меньше времени на решение разных проблем,
связанных с кроссбраузерностью. Нам — потому что теперь не нужны лекарства
от головной боли.

## Бутстрап

CSS-фреймворк, появился в 2011 году («ну и сосунок», — презрительно вклинивается
джейквери). Возможно вы не знаете, но раньше он назывался «Twitter Blueprint»,
что явно намекает на его принадлежность к понятно какому сервису. Действительно,
бутстрап изначально был внутренней библиотекой компонентов твиттера. Всякие
кнопочки, изображения, формы — в общем, всё, из чего делался интерфейс сервиса.
В какой-то момент ребята из твиттера решили сделать его опенсорсным и не
прогадали (лучше бы они этого не делали, ей богу). Со временем бутстрап
становился всё более универсальным, обрастал новыми компонентами; появилась
сетка и поддержка адаптивности, дизайн компонентов несколько раз перерабатывался
под текущие тренды, появилась возможность использовать бутстрап вместе
с препроцессорами. Теперь бутстрап — это отличный набор компонентов и
вспомогательных классов, позволяющих быстро и не особо заморачиваясь набросать
какой-нибудь интерфейс.

## Крутые же инструменты? Что с ними не так?

Да, сами по себе инструменты крутые. Но соль в другом:

> Джейквери начинают использовать до знакомства с основами джаваскрипта,
> а бутстрап вообще используют не по назначению.

Ок, давайте разберёмся с этим. Очень многие приходят в веб-разработку просто
из-за того, что им это интересно. Они изучают всё сами. В ВУЗах не учат
фронтенду, а качественных курсов очень мало. Зачастую новичок не знает, в какую
сторону ему двигаться и что изучать, поэтому он просто тычется во всё, что
попадётся на пути, словно слепой котёнок. В процессе такого обучения у него
может сформироваться неправильная картина мира, в которой джейквери —
язык программирования, а бутстрап — единственный способ верстать адаптивно.

> Диалог в чате:  
> — Ребят, с чего начать изучение адаптива?  
> — С бутстрапа

## Что не так с джейквери

Сама по себе джейквери — замечательная библиотека с развитой экосистемой
плагинов (правда их качество иногда оставляет желать лучшего). Многие считают
джейквери этаким стандартом для разработки сайтов. Из-за этого у новичков
может сложиться впечатление, что джаваскрипт учить не нужно, достаточно уметь
пользоваться джейквери и всё будет в шоколаде. Так вот: это в корне неверно. Да,
если вы хотите верстать шаблонные лендинги, вам не придётся использовать ничего
сложнее джейквери и пары десятков плагинов к ней. А если вы хотите стать крутым
фронтендером? Тогда нужно в первую очередь изучить основы языка (или основы
программирования, если вы с ними не знакомы). Без понимания фундаментальных
механизмов языка вы не сможете эффективно решать возникающие проблемы.

Если вы не знакомы с джаваскриптом — начните его изучение
с [прекрасного учебника на русском языке][0] (даже английский учить не придётся,
вот радость-то!). Не беритесь за джейквери, пока не освоите основы языка. Если
у вас совсем нет опыта в программировании, начните с (тоже русскоязычных) курсов
на [Хекслете][1]. Так вы заложите хорошую базу, с которой сможете без проблем
изучить любую библиотеку или фреймворк. Без знания языка нет смысла пытаться
освоить джейквери или что-нибудь другое.

> Можно сколь угодно учиться пользоваться строительными инструментами,
> но без фундаментальных знаний дом построить не получится. Джейквери — это
> инструмент, отвечающий за небольшой спектр задач. Остальные задачи требуют
> более широких знаний, чем `$(document).makeCoolSite()`.

Если вы, дорогой читатель, имеете мало опыта и только учитесь — джейквери
в будущем вам, скорее всего, не понадобится. Практически все популярные браузеры
умеют автоматически обновляться. Нововведения появляются в браузерах быстрее,
чем в официальных стандартах. Сегодня есть прекрасные нативные методы для работы
с DOM (например, `document.querySelector()` работает даже в IE8!). Использовать
для (простых) анимаций JavaScript теперь считается плохим тоном — лучше
использовать CSS. AJAX-запросы к серверу уже давно перестали быть болью, а на
смену `XMLHttpRequest` пришёл `fetch`. Если вам не нужно поддерживать старые
браузеры — вам не нужно использовать джейквери, потому что большинство её
возможностей уже доступны нативно (или с полифиллами). Даже тратить время на
изучение джейквери без осознанной необходимости не нужно: лучше потратьте время
на изучение нативных API.

## Что не так с бутстрапом
> «ЦСС-фреймворки экономят время! Мне не нужно каждый раз изобретать кнопку!
> Адаптивность из коробки! БУЦТРАП НАВСЕГДА!» — вот что я слышу
> в ночных кошмарах.

Для начала разберёмся с терминологией. Фреймворк — понятие довольно мутное.
Я буду называть CSS-фреймворком набор инструментов для упрощения и ускорения
вёрстки. CSS-фреймворк предоставляет инструменты для упрощения вёрстки, а не
готовую вёрстку. Бутстрап же, по большей части, делает именно второе —
предоставляет готовую вёрстку. Неудивительно, ведь изначально он был набором
визуальных компонентов твиттера. Да, в бутстрапе есть всякие вспомогательные
классы (и примеси для препроцессоров), но его основа — именно *готовая вёрстка*.

Бутстрап можно использовать правильно и неправильно. К сожалению, новички
по незнанию начинают использовать его неправильно.

Бутстрап можно использовать, если:

- нет дизайна, а хоть какой-то интерфейс заверстать надо (например, в админке);
- нужно быстро запрототипировать что-либо;
- дизайнер сделал макет по двенадцатиколоночной сетке, а вы не умеете
или не можете пользоваться флексбоксом (и то вам тогда из бутстрапа только
сетка пригодится);
- вы умеете пользоваться препроцессорами (но вы ведь новичок, верно?)
и находите полезными примеси из бутстрапа.

Бутстрап не подходит, если:

- вам предстоит верстать сайт с уникальным дизайном (сделанным не по сетке);
- вы не умеете пользоваться препроцессорами;
- вы верстаете по БЭМу.

Многие считают бутстрап инструментом для решения всех проблем, и стараются
использовать его везде, где только можно. На практике это грозит большим
количеством костылей в стилях. Бутстрап ведь не следует никакой методологи
вроде БЭМа — его стили очень сильно завязаны на контексте и каскаде. Рано или
поздно вы столкнётесь с проблемой переопределения стилей. Если вы верстаете
макет с уникальным дизайном, всё, что может вам пригодиться из бутстрапа — это
вспомогательные классы (которых не так много) и сетка (которую целиком заменяет
флексбокс, и это ещё мы не рассматриваем случай с макетом не по сетке). Стили
каких-то готовых компонентов всё равно по большей части придётся переписывать
под дизайн из макета. Кстати, новички не всегда знают о том, что из бутстрапа
можно взять только необходимые модули — например, только сетку. А если и знают,
не всегда хотят заморачиваться с этим. В итоге в проекте используется только
сетка, а подключается весь бутстрап с кучей ненужных зависимостей вроде
иконочных шрифтов и джейквери-плагинов. Неиспользуемый код — это плохо: это
потенциальный источник будущих проблем и багов, это лишние килобайты, которые
приходится загружать посетителям вашего сайта (и не нужно мне говорить, что
в 21 веке смешно беспокоиться о каких-то там килобайтах — это вы сидите за
компьютером с широкополосным доступом в Интернет, а кто-то пользуется 3G-модемом
или бесплатным вайфаем в отеле).

Прежде чем изучать бутстрап, убедитесь в том, что вы изучили CSS, отзывчивую
вёрстку, препроцессоры и методологии. Все эти вещи в общем случае гораздо
полезнее бутстрапа. Ну и напоследок не могу не упомянуть замечательный материал
[о вреде и пользе бутстрапа][2].

## Резюме
И джейквери, и бутстрап — это обычные инструменты, неплохо решающие свои задачи.
Если вы новичок, в первую очередь изучайте фундаментальные вещи, и только после
этого знакомьтесь с инструментами. Ну и каждый инструмент используйте по его
предназначению. *Иначе однажды вы обнаружите себя, пытающегося пожарить яичницу
огнемётом*.

Буду рад выслушать альтернативные мнения в комментариях. Спасибо за чтение!


 [0]: http://learn.javascript.ru
 [1]: http://hexlet.io/
 [2]: https://gist.github.com/iAdramelk/d328b73c72cab92ef95f
